# 처리율 제한 설계 시 고려
처리율 제한 장치를 어디에 둘 것인가? 
## 클라이언트
- 일반적으로 안정적이지 않음
## 서버
- 서버 측에 제한 장치를 둔다.
- middleware로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제한다.
- API gateway라 불리는 컴포넌트에 구현 = middleware
    - 처리율 제한
    - SSL 종단
    - 사용자 인증
    - IP 허용 목록 관리 등

# 처리율 제한 알고리즘

## 토큰 버킷 알고리즘
- 지정된 용량을 갖는 컨테이너
- 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워지고 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상의 토큰이 추가되지 않음.
- 토큰 공급기는 이 버킷에 매초 2개의 토큰을 추가하고, 버킷이 가득 차면 추가로 공급되는 토큰은 버려진다.
- 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사하고 충분한 토큰이 있으면 버킷에서 토큰 하나를 꺼내 요청을 시스템에 전달한다.
- 충분한 토큰이 없으면 해당 요청은 버려진다.

### 장점
- 구현이 쉬움
- 메모리 사용 측면에서 효율적
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능. (버킷에 남은 토큰이 있끼만 하면 요청은 시스템에 전달된다.)

### 단점

- 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두  개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절히 튜닝하는 것은 까다로움

## 누출 버킷 알고리즘

- 토큰 버킷 알고리즘 + 처리율(큐)

1. 요청 도착 후 버킷 가득차있는지 확인
    1. 버킷에 빈자리가 있으면 큐에 요청을 추가
    2. 버킷이 가득 차 있으면 새 요청은 버린다.
2. 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어서 처리한다. (고정 속도)

### **장점**

- 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적
- 고정된 처리율을 갖고 있으므로 안정적 출력이 필요한 경우에 적합함

### **단점**

- 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려진다
- 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기가 까다올 수 있다.

## 고정 윈도 카운터 알고리즘
- 타임라인을 고정된 간격의 윈도로 나누고 윈도마다 카운터를 붙인다.
- 카운터의 값은 1씩 증가
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도가 열릴 때까지 버려진다.

### **장점**

- 메모리 효율이 좋다.
- 이해하기 쉽다.
- 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.

### **단점**

- 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

## 이동 윈도 로깅 알고리즘

- 고정 윈도 카운터 알고리즘의 단점을 보완하여 등장
- 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬집합(sorted set) 같은 캐시에 보관한다.
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달하고 그렇지 않은 경우 처리를 거부한다.

### **장점**
- 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.

### **단점**
- 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.

## 이동 윈도 카운터 알고리즘
- 고정 윈도 카운터 알고리즘 + 윈도 로깅 알고리즘

- 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 X 이동 윈도와 직전 1분의 겹치는 비율
- 예를 들어, 처리율 제한 장치의 한도가 분당 7개 요청이고 이전 1분 동안 5개의 요청 그리고 현재 1분 동안 3개의 요청이 들어왔다고 했을 때, 현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청은 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온것으로 보고해야 하는가?
    - 3+5*70% = 6.5개. 약 6개
        - 70% : 5/7
    - 즉, 현재 1분의 30% 시점에 도착한 신규 요청은 시스템으로 전달되지만 그 직후에는 한도에 도달했으므로 더 이상의 요청은 받아들여지지 않는다.

### **장점**

- 이전 시간대 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
- 메모리 효율이 좋다.

### **단점**

- 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.
- 하지만 이 문제는 생각만큼 심각한게 아닌데, 클라우드플레어가 실시했던 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 시스템의 실제 상태와 맞지 않게 허용되거나 버려진 요청은 0.003%에 불과하였음.

# 상세 설계
## 처리율 한도 초과 트래픽 처리
- HTTP 429 응답(too many requests)
- HTTP 헤더
    - X-Ratelimit-Remaining : 윈도 내에 남은 처리 가능 요청의 수
    - X-Ratelimit-Limit : 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
    - X-Ratelimit-Retry-After : 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림

## 상세 설계
- 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관. 작업 프로세스는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
- 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
- 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다. 가져온 값들에 근거하여 해당 미들웨어는 다음과 같은 결정을 내린다.
    - 해당 요청이 처리율 제한에 걸리지 않은 경우 API 서버로 보낸다.
    - 해당 요청이 처리율 제한에 걸렸다면 429 too many requests 에러를 클라이언트에 보낸다. 한편 해당 요청은 그대로 버릴 수도 있고 메시지 큐에 보관할 수 있다.

## 분산 환경에서의 처리율 제한 장치 구현

### 경쟁 조건
- 해결책: lock/unlock

### 동기화
- 해결책:
    - 고정 세션을 활용해 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보내도록 하기 - 확장성이 떨어짐.
    - 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소 사용.

## 성능 최적화
- 데이터 센터 지원하는 문제
    - 물리적 거리로 인한 latency
    - 에지 서버를 둔다.
- 최종 일관성 모델 사용

## 모니터링
처리율 제한 장치를 설치한 이후 효과적으로 동작하는지 보기 위한 데이터 수집

# 정리
- 위에서 나온 알고리즘 외 다른 처리율 제한
    - 경성 또는 연성 처리율 제한
    - 다양한 계층에서의 처리율 제한(OSI 7계층 중 7번 게층에서의 처리율 제한에 대해서만 보았음.)
- 처리율 제한 회피 방법. 클라이언트의 설계 방법
    - 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지 보내지 않기
    - 재시도 로직을 구현할 때 충분한 백오프 시간을 둔다.
    - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 요청 횟수를 줄인다.